駱文謙
回頭看一眼吧
再回來
得是二十年後了
禎娘 你終於回來了
大伯娘 怎麼了
秋娥要生了
咱們快去
娘 怎麼樣了
產婆說胎位 月份都沒問題
可怎麼還沒生下來
生孩子有快有慢
你急什麼呀
當年生你的時候
足足生了四五個時辰呢
這也太久了吧
生了
爺爺
生了 生了
母子平安
諸位大喜呀
謝謝 謝謝
弟妹
高興的事 不能掉眼淚
生了 生了 生了
我是誰呀
這孩子一到你懷裡
竟就不哭了
這可是我的親侄兒
他認得我的
是不是啊
這些日子 李家跌跌撞撞
總算迎來了好日子
這孩子來得可真是時候
嫂子
你跟哥哥想好
給孩子取什麼名字了嗎
前幾日聊了幾句
我想著
如今家裡萬象更新
便想著叫
李天新
好名字
不進去看看嗎
爺爺
孫女這幾日
像是把這一生都過完了似的
那你告訴爺爺
這一生過完
是何種滋味
酸甜苦辣
每樣都有
卻也變幻無常
讓人喟嘆
怕了
怕
但還是要繼續往前走
是啊
只能往前走
也不得不往前走
爺爺
也努力地活著
陪你一起
爺爺
您看這雪越下越大了
等明早起來
就變成白茫茫的一片了
許久沒有見過這麼大的雪了
先祖在上
金秋豐收
家人康健
諸事順遂
告知先祖
共享福祉
娘
婉儀好想您
家裡一切都好
新帝繼位
貢選的日子也提前了
娘
您一定要保佑禎娘
率領我們李墨
再奪墨魁牌匾
伯祖母
小心點
你怎麼跑來了
娘說喊您回家吃天光
這孩子呀
吵著鬧著要來找您
是來接伯祖母回去吃天光
是不是
走 回家
來
你吃了沒有啊
沒吃
奶奶做了什麼呀
奶奶做了豆腐花
你最愛吃的豆腐花是不是
二嫂 我們來幫你了
奶奶 奶奶 奶奶
不用
我們都來幫忙了
你們怎麼都跑到這兒來了
等著吃就行了
這點活我自己能幹
我們家景東 正身
天天 天不亮就鑽到墨坊裡去了
我一個人在屋裡閒得沒事幹
是啊 本以為八房回來呀
咱們家可以好好熱鬧熱鬧
沒想到這每天早上呀
數來數去就咱們幾個人
可不是嗎
禎娘肯定是拉不回來了
她這三年啊
休息的日子一隻手都能數得過來
我們家正良去年開了硯台鋪子
也是忙得不著家
還有正佑
正佑跟禎娘學墨那是上癮了
天天往墨坊鑽
到了今年
朝廷要開始新一輪的貢選
我爹身體剛好了一些
也去了墨坊
你說說 一家人都在墨坊
我們正潤也是
這成日嚷嚷著呀
就要去墨坊
這昨天夜裡做夢
嘴裡還唸著呢
什麼煙老了 快收 快收
娘 墨坊好玩 天新也去
好呀 好呀
咱們徽州人哪 就是勞碌命
咱們家的一個都逃不了
狗兒 豆花好了啊
來了
小心點
好嘞
那就還是老規矩
一個硯台鋪子
一個小李墨坊
一個李家墨坊
沒錯
好嘞
路上慢點啊
叮囑禎娘一定要趁熱吃了
我辦事 您放心
來來來 給你們也盛點
來
天新 過來
天新 快來快來快來
吃豆花了 來來
諸位師傅們
新一屆的貢墨競選
不日便要再次舉行
墨魁牌匾離開李家
已逾十六年
今次 正是我們一雪前恥
光復李墨的大好時機
我宣布
李家將復原先祖的四合墨
代表李墨參選
禎掌事
此四合墨乃世間僅存的無價之寶
且復原起來耗時耗力
未必趕得上今年的貢墨競選
不如
不如把漆煙古墨再做改良
拿去送選吧
這樣更穩妥些
是啊 是啊 是啊
諸位
不破 則不立
若是一味地抱殘守缺
只會固步自封
只有推陳出新
咱們才能更進一步
諸位大師傅
李墨傳承百年
不在墨之物象
而是
人心凝聚之氣
所謂四合
合的是墨
也是天 地 人心
當下是李墨人心最齊之時
正是復原四合古墨的好時機
各位師傅
八叔說得句句在理
我李景東信禎娘
李墨的未來
就交給禎娘決定
諸位
禎娘今日之舉
意在今時今日合眾人之力
一起尋得先祖制墨的要旨關竅
也是為後人
提燈引路
還望諸位師傅可以群策群力
助我李墨一臂之力
是啊
咱們李墨每次遇到困難
都是禎掌事帶著咱們走出困境的
還有什麼可顧慮的
禎掌事
我等定不負所托
全力以赴
是啊
這四合墨
本來就是禎掌事贏回來的
為了李墨的未來
我等全力以赴
禎掌事
這是今天趙大娘新撈的豆花
來 您趁熱吃
好 放這兒吧
不對呀
魚鰾膠
牛角膠
桃膠
還有什麼
禎掌事 要不然您趁熱吃呢
一會兒涼了
牛角膠 魚膠 桃膠
錯錯錯
什麼錯了
東西錯了
我
我這腦子真是暈了
我把這毛筆怎麼涮進去了
那您今天八月初一的家宴
可千萬別忘了
八月初一
今日八月初一了
壞了 壞了
文會議事就在今天
我得趕緊去
禎掌事 禎掌事
怎麼了
我答應趙大娘了
一定看您吃完
以這碗中的情況
我應當也吃不了了吧
是
來來來 讓一下啊
那您今晚家宴可千萬別忘了
趙大娘說了一個人都不能少
知道了
小姐
今天外頭這麼好的天氣
這麼好看的花
您怎麼還愁眉不展的呢
這花可是李公子四處張羅
為您搜來的呢
只因為當初在南京啊
您說了一句
風蘭是您心中的蘭花之冠
靜謐悠然 生於深山樹中
卻別有一番幽香
小滿
你看看這風蘭有幾片葉子
一 二 三
四 五 六
六片呀 小姐
怎麼啦
風蘭一年裡只長兩片葉子
六片
三年了
三年啊
都比不上在南京待的三天痛快
等等等
爹爹就知道讓我等 我忍
我 我都盼了三年了
小姐
李正身的聘禮怎麼還不送上門啊
你的這番話呀
家裡邊說說也就算了
切莫傳出去
傳出去可讓人笑話死了
你在家裡好好待著啊
爹爹呢 要去一趟文會
去商量一下今年貢墨競選的事
那關我什麼事
這跟你關係可就大了
待貢墨競選完成
爹爹就上書朝廷 告老還鄉了
還鄉
爹爹 我哪兒也不去
正身哥哥的家在這兒
我 我不走
你看看你 你看看你
女大留不住啊
閨女 你想一想啊
爹爹辭去這墨務官
那李家來提親
是不是就沒有攀援之嫌了
待貢墨選定 繼任墨務官到任
最快你跟正身明年春天
就可以成親了
到那個時候
爹爹我就可以四處游山玩水了
真的嗎 爹爹
當然了
那 小滿
我們去換身衣服
我們同爹爹一同去文會
我要告訴禎娘去
好好好 好了
你莫鬧
莫鬧 莫鬧 莫鬧
待爹爹把正事談完
咱們再從長計議 好不好啊
好好好
老爺 府衙那邊來傳話
說趙公公來徽州了
讓您去府衙接旨
徽墨各家也從文會
到府衙去候旨了
怎麼又來聖旨了
好 備轎 去府衙
是
蘭兒 爹爹去辦正事了
爹爹辛苦
好
我等著啊
諸位
新帝繼位
貢墨競選即將開始
今日趙公公又專程前來宣旨
足見聖上對此次貢選至為看重啊
三年前 李墨代行貢墨權
清鶴倒台之後
朝廷
也還了陳家清白
禎掌事
陳三爺
李墨與陳墨
如今當屬徽州墨業之頂梁啊
今次貢選你們兩家對決
我們可都是
拭目以待呀
胡會長 話可不能這麼說
自古英雄出少年
聽說若谷閉關三年
製出了一款入水即融的墨丸
三爺爺
咱們可不能坐以待斃呀
小子 敢不敢跟三爺爺比一比
三爺爺
到時您可不要手下留情啊
後生可畏呀
聖旨到
皇帝 敕諭
徽州府墨業商民
近日有東瀛墨匠黑田氏一行
攜其所制墨品 至我大明
言其欲瞻仰華夏墨業之風采
交流制墨之技藝
朕嘉其誠悃
特許其一同參與貢墨競選
共襄盛舉
此次貢選勝出者
御賜天下第一墨名號
昭彰於世
敕諭 隆慶元年八月
臣遵旨
言大人
此次競選非比尋常啊
徽墨有著千百年的歷史
無論是技法還是人才
皆是我大明墨業之翹楚
聖上對諸位寄予厚望
還望眾位全力以赴啊
我等定不負聖上期許
來 佑哥兒
把你的碗給我
我還是那個想法
李家代行貢墨權
已經有三年了
如果我們這個時候都打退堂鼓
那我們還能指望著誰
心甘情願地
去替徽墨出戰呢
李墨還有何顏面
位列徽墨世家之首呢
咱們的四合墨
還沒有復原出來
又事關天顏
我這心裡真的不踏實
我怕十幾年前的事情再次發生
大嫂
這和自己人比它是比
它和東瀛人比它也是比
它
禎娘 你是當家人
你 你想的和三叔一不一樣
景東叔 我明白您的心情
但我也理解大伯娘的擔憂
畢竟我們一家人
好不容易才聚在一起
禎娘
但是
如今的情況
箭在弦上不得不發
聖上對徽墨寄予厚望
我們李家沒有退縮的理由
如今聖上重開海禁
外族交流自然會成為常事
既然外族人可以來
那咱們也可以走出去
這次貢墨競選
我本就跟爺爺還有景東叔商議著
將這四合墨給復原
以此來精進李墨的技藝
再者
若李墨可以借貢墨之勢打開名聲
借一借開海禁的東風
那說不定
咱們的李墨就能開到全天下去
到時候生意通達四海
成為真正的天下第一墨
禎姐姐說得對
娘 今時不同往日
連皇帝都換了一個了
八叔
您的意見
我還是那句話
斗墨 重點是墨
不是人
我們身為制墨人
眼下只能做好應做之事
未來能如何
我們誰也不知道
大伯娘
我們都經歷過當年的事情
那眼下再壞
又能壞到哪兒去呢
禎娘 哥支持你
我也支持
我也支持 我也支持
要是我李墨
能奪得天下第一墨的名號
我李景東
就沒白活這一回
景東叔
只要咱們把這四合墨做好了
任憑對手是誰咱們都不怕
這一次我們李墨
要不留餘地地
同全天下的墨好好比上一場
好
那咱們就痛痛快快地比一場
看來我們正佑心裡的事
還大著呢
行
我們就聽禎娘的
痛痛快快地比一場
好
來
喝一杯 喝一杯 喝一杯
來來來 八叔
禎娘
娘
把這湯拿著
還熱著呢
還有 這是你爺爺的衣服
也給他帶過去
我爺爺已經去墨坊了
你爺爺的脾氣你還不瞭解呀
老爺子倔著呢
別看他剛才吃飯的時候
多一句話都不想說
可是在他心裡
他比所有人
都想贏下這場貢墨
我知道
這三年爺爺雖然回來了
但他的心始終沒放下
那顆心還懸在當年那艘
送墨進京的船上呢
所以呀
你更要把墨做好
你想想
十幾年的案子都翻了
那還有什麼事是不能慢慢來的
只要人好好的
遲早能等到那一天
放心吧
回去吧 娘
看 又咳了吧
您還是回去歇息吧
這個時候啊
正是氣味最嗆鼻的時候
您這病受不住
有我在這兒看著呢
您有什麼不放心的
爺爺
禎掌事
回去歇歇吧
這裡有我跟邵管事呢
披上點
你回去制你的墨吧
這怎麼還越來越倔了呢
這是我娘熬的雞湯
您先喝兩口
來
華兒
你怎麼來了
這是小李墨這個月的帳冊
有空的時候你看看
華兒做的帳我放心
不用看
華兒
我正在試墨
你到那邊等會兒我
我一會兒過去
華兒怎麼在這兒發獃呢
是有什麼心事嗎
禎娘
這次貢墨競選之後
我想向你請辭
這新帝大赦天下
算算日子
你娘跟你二哥也該回來了
你若是想重回田家
我不會攔你的
娘早就給我來了信
她說她和二哥
實在是也沒臉再回徽州了
現下
他們在寧國府找了個地方落腳
娘還問我說
願不願意去找他們
那你是怎麼想的
如今海禁開了
我想像翠俏姐姐一樣
學經商
去看看海
去看看海的另一面
也去看看
我自己人生的另一面
好
我的墨去看海
我的華兒也去看海
那我在這裡等著
等你回來將你的海講給我聽
這說不準啊
我還能去給你打個前哨
回頭
讓花兒將每款墨的介紹
都翻譯成歐羅巴文教教我
這樣 我逢人就給他講上一通
那可不得了了
禎娘
這次大赦
你可有他的消息
王大家跟我說
他也被赦免了流放之刑
他用駱文謙的名字
重新投入了俞將軍的麾下
沙場凶險
我只求他平安
這次彷彿又好了些許啊
再多些時日
一定能越來越好的
這算算日子
在貢墨前
應當可以把這四合墨
徹底給復原出來
差之毫釐
謬以千里
這配比
還是有問題
爺爺 您要不然先回去歇歇
這兒交給我跟景東叔
我們再琢磨琢磨
就是
四合墨不成
哪有時間歇息
爺爺
您看看
這老四合墨和咱們新做的墨
這紋路還真就是不一樣
或許這問題就出在這上面
老墨太小
看不清完整紋路
禎娘
你去墨庫把那四合墨拿來
好好比比
什麼人
晚點和你解釋
我先追人
禎娘
怎麼回事
爺爺
墨坊進賊了
你沒事吧
我沒事
禎掌事
邵管事 來得正好
這墨坊進賊了
人往那邊跑了
快
四處看看
快快快 好
好
人往那邊跑了
景東叔 爺爺
我方才
駱文謙
八爺
景東叔
邵管事
你怎麼會在這兒
此事說來話長
稍等我一下
這是東瀛人用的暗器
此次黑田一行人成分複雜
俞將軍叫我暗中對他們進行監視
這數月以來
他們都是集體行動
直到半月前
有一人悄悄離開了隊伍
我便一路跟隨他
從南京
跟到婺源
再到休寧
最後到了歙縣
這人不為別的
專門到各個制墨世家中
探聽墨坊的情報
我為了防止打草驚蛇
沒有對他動手
因為我要知道他
最終的目的是什麼
只是
他剛剛對你下了殺手我才
暴露了
那此人怕是來者不善啊
沒錯
壽暘公主到
臣等恭迎公主殿下
平身
謝公主殿下
今次貢墨競選
聖上特許東瀛黑田家族攜墨參選
交流墨技
本公主受聖上所託
前來督辦此事
爾等務必盡心而為
不負聖恩
徽州墨業全體定當全力以赴
東瀛黑田家族晉見
參見公主殿下
免禮
公主殿下
貴國不愧是上邦大國之地
底蘊深厚之鄉
這一路上的所見所聞
足以讓我等深深折服
就是今日這徽州城
也是一派莊嚴厚重
果真是有千年墨香傳承的
鍾靈毓秀之地
過獎了
公主殿下
久聞徽墨乃天下墨業之首
我們初臨貴地
未敢空手而來
這匣中裝的
是我們黑田家製作的墨品
願作為禮物贈與徽州各家墨坊
望公主殿下允准
呈上來
請 胡會長指教
久聞陳家百年以來
一直以凌雲墨 士子墨聞名
這是我黑田家
以這兩塊墨作為參考做出來的墨
請 陳掌事指教
爹
這怎麼可能
李墨傳自南唐
當屬大明墨業之首
即便是在東瀛
李墨也是無人不知
我們送給李墨的禮物
同樣傳自南唐
請 李掌事指教
李掌事
可識得此墨
李家的四合墨
禮物我已送到
只是不知
這次貢墨競選
諸位要用哪一種墨
與我黑田家的墨比呀
連吉
不得無禮